=화개금수=
=제9화=
첫째는
성정이 차분하니
이 화전옥 송자관음을
(혼수로 넣어주자)
하루빨리 시댁에
후손이 번창하길 바라며
둘째는 꾸미는 것을 좋아하니
이 순금 머리 장식 세트가
(딱 어울리겠구나)
셋째는
아직 혼수를
준비할 때가 아니니
이 비단을
(몫으로 남겨둬야지)
훗날 계례를 올릴 때
치수를 재서
치마를 지어주면
분명 꽃보다 더 아름다울 거야
(부인께서 준비하신
혼수 목록은)
(이미 넉넉합니다)
(세 따님이 평생
걱정 없이 살기에 충분해요)
(재물은)
남기지 못했지만
적어도
이렇게 실속 있는 물건이라도
줄 수 있어 다행이다
부디 이 물건들이
그 아이들의 살갗에 닿아
마음을 따뜻하게 해주길
몸에 지니고 대대로 전하며
평생을 함께하길 바란다
(취복원 시회)
휘주 먹과 징심당 종이
범 아가씨가 마련한 이 시회는
정말 품위가 있네요
남쪽으로 날아가는 기러기를
기쁘게 바라보니
만 리 길을
붕새처럼 날아오르네
남쪽으로 날아가는 기러기란
원대한 뜻을 품은 것이고
붕새처럼 날아오른다는 건
거침없이 올라간다는 것이니
유 공자의 과거 급제 경사를
비유한 것이 아닐까요?
그렇다면
유 공자를 축하하는 자리인데
어째서 댁에서
열지 않은 거죠?
유 부인께서
조용히 해야 한다 하셨습니다
게다가
댁에 먼 친척이 계셔서
손님맞이가 어렵고요
무슨 먼 친척?
자세한 건 저도 몰라요
어서 자리에 앉으세요
가을 경치가 아름답지만
슬슬 지치실 때도 되셨죠
- 앉으세요
- 자, 여기로
자리에 앉아요
이쪽으로 오세요
앉으세요
앉아요
오늘 경치가 아주 좋아서
언니들을 위해
다과를 준비했어요
맛보세요
이 다과가 참 독특하네요
이건 저희 부인께서
도련님께 보내신 꽃떡입니다
진귀한 물건으로
말로는
경성에서 보내온 거라더군요
한 번 보면 잊지 못할 뭔가가
이렇게 생겼네
정말 맛있네요
바삭하면서도
과하게 달지 않아요
많은 다과와 수락을 먹어봤지만
이렇게 맛있는 건 처음이에요
이 다과 모양이
참 독특하네요
제 기억에
경성에서 먹어본 적이 있어요
눈썰미가 좋으시네요
이 꽃떡은
영녕부에서는 볼 수도
살 수도 없어요
유 부인께서는 댁의 일이 바빠
시회에 직접 오시지 못하고
특별히 이 다과를 보내셨죠
귀한 손님들이 맛보시라고요
우리한테 맛보라는 거겠어요?
내가 보기에는
유 부인께서
범 아가씨를 아끼셔서
미래의 며느리에게
맛보게 하시려는 거예요
농담을 참 잘하시네요
(이 다과 모양이)
(참 독특하네요)
(제 기억에)
(경성에서 먹어본 적이 있어요)
나도
먹어본 것 같구나
부인께서 뭘 드셨는데요?
꽃떡
나리가 경성에 가 보고하실 때
궁중 연회에서 먹었었다
댁에 먼 친척이 계셔서
손님맞이가 어렵고요
이쪽은 해 아가씨예요
내 예비 며느리와
절친한 사이죠
부인
제 정혼자 대신에
판매 허가증을 청하고자 하니
허영심에 눈이 멀어
흠차에게 갔지
구야께서 화영에
장사하러 오셨어요
구야는 자신을 흠차라고 속였고
우리 구야는
못 하는 게 없거든요
이번에 놓치면
다신 기회가 없을 거예요
빨리
가서 나리를 모셔 오거라
네, 부인
(위에서 보낸 사람들을)
(수없이 상대했지만)
(서도 도전운감사사)
이번에 온 사람은 달라요
(황실 사람입니다)
구미교는 거물이오
그자와 거래하면서
내게 언질을 안 한 거요?
저는
그자가 첩자일 줄은
생각도 못 했어요
그 두 사람은
유가의 소개로 왔고
꽃떡도 유가에서 나온 것이니
이제 확실히 알겠지
분명히 말했잖소
요즘 상황이 어수선하니
제발 철저히
철저히 감시하라고 말이오
됐소
정말로 무슨 문제가 생기면
세 아이를 데리고
스스로 살길을 찾으시오
나리
제가 잘못했어요
우리는 한 데 묶인 운명이에요
늦었지만 아직 바로잡기에는
늦지 않았다고요
저들은 분명 아무런 증거도
잡지 못했을 거예요
정말이에요, 나리
이상하구려
당신이 염상에게
뇌물을 요구한 것이
나와 무슨 상관이오?
우리 염운사는
항상 공정하게
판매 허가증을 발급해 왔소
문서에 명백히 기록되어 있고
당신 멋대로
얼마나 많은 이득과
뇌물을 챙겼는지
내가 어찌 알겠소?
게다가
그런 물건들 중에
내 곳간에 들어온 것이
하나라도 있소?
아이들 혼수 목록에
올리지 않은 것이 있소?
염수정
나를 이용만 하고
이렇게 내치겠다는 건가요?
몇 년 동안
제가 당신의 중개인을 맡아
더러운 일을 처리하고
금은을 거둬들였는데
손에 쥔 돈을
죄다 당신이 외실 명의로
돌려놓았잖아요
이 물건들 말고
나와 딸아이에게 남은 게
조금이라도 있나요?
내가 언제 당신 돈을
챙겼다고 그러는 거요?
그걸 또 외실에 줬다?
증거 있소?
아니...
사람마다 팔자가 있고
당신이 아들을
못 낳지만 않았어도
외실을 찾지 않았을 거요
염수정
선생, 저희에게
시간을 좀 더 주십시오
정세를 파악하고
목표를 정해 대비하면
국면을 만회할 수 있습니다
너무 늦었소
행방이 이미 드러났으니
염 부인은 이제 더는
두 사람과 거래하지 않을 거요
이제 전면에 나서서
사람을 붙잡아 심문하는 수밖에
아마 장부는
이미 조작되었을 거요
분명 모든 면에서 조심했는데
도대체 어디에서
실수가 있었던 걸까요?
전하께서는 문책할 뜻이
없으시오
앞으로의 일은
우리에게 맡기시구려
선생, 포기하라는 말은 마세요
지금 저들이 눈치를 챘지만
정세가 우리에게
불리한 것만은 아닙니다
염 부인은 많은 악행을
저질렀어도
염 대인에게 버려진
말에 불과하니
궁지에 몰린 새처럼
잔뜩 겁을 먹었겠지요
부인에게 필요한 것을 주면
우리를 위해
움직이게 만들 수 있어요
어떻게 말이오?
(염 부인이
위험을 무릅쓰는 것은)
(다름 아닌
세 딸을 위해서입니다)
(그 점을 고려한다면)
(반드시 기회는 있어요)
아가씨
이것 좀 봐주세요
예쁜가요?
뜻밖이네요
그 대단한 구미교가
조정의 앞잡이가 되다니
염 부인께서 이미
저희 둘의 정체를 아셨다면
절대 빠져나갈 수 없다는 것도
아시겠지요
태자 전하께서
염가를 조사하시면
가볍게 넘어가는 것은
절대 불가능해요
증거도 없이
입만 놀려서
내 죄를 단정하려 하다니?
그건 형부의 실력을 봐야겠지요
듣자니 그곳에서는
받아내지 못할 자백이
없다고 하더군요
어쨌든
권력을 이용해 사사로이
소금 판매 허가증을 거래했으니
첫째
소금법을 무너뜨렸고
둘째
백성들을 해쳤죠
법률에 따르면
모반에 버금가는
천인공노할 대죄입니다
일단 죄가 확정되면
온 가문이 연루되고
부인의 세 따님은
관비로 끌려가게 되겠죠
나도 좀 보자
왜 내 걸 뺏어?
아가씨
이리 내
이리 와
싫어
내놔
어머니로서
어찌 딸을 아끼지 않겠어요?
저도 알아요
부인도 그렇게 되길
원하진 않으시겠죠
제때 돌아서기만 한다면
공을 세워 죄를 씻을 방법이
하나 있어요
자백서를 써서
염 대인을 지목하고 증언하면
제가 태자 전하께 가서
부탁드리겠습니다
부인의 세 딸이
연루되지 않게 해달라고요
낭자가
나를 먼저 속였으면서
어떻게 믿으라는 거죠?
생각해 보십시오
만약 일이 발각되면
염 대인이 어떻게 할지
대인은 분명
모든 죄를
부인께 뒤집어씌울 겁니다
그렇게 되면
부인이 세 딸을 지킬 기회가
다시는 없을 테고요
거기 서
도망가지 마
내 것도 안 보여줄 거야
천천히
서라니까
(자백서)
(작성인, 장 씨)
(대성 13년부터)
(남편)
(서도 염구 도전운사)
(염수정의 협박을 받아)
(소금 판매 허가증을
사사로이 판매하였습니다)
(대금 명세는)
(모두 비밀 장부에 기재했고)
(외실 명의의 돈은)
(모두 암거래 수익입니다)
(신첩은 스스로
죄가 있음을 알고)
(사건에 연루된
염상의 이름을 자백하오니)
(주범을 엄히 다스리시어)
(국법을 바로 세우십시오)
(영녕부 관아)
(체포 명령)
염포를 조사한다
잘못됐습니다
나리, 잘못 짚으셨습니다
저희 가게는 말이지요
(소금 판매 허가증)
판매 허가증이 있습니다
다들 수고 많으십니다
이런 수작은 부리지 마라
너희처럼 소금 판매 허가증이
있는 자들을 조사하는 거다
염 부인 댁에
금덩이가 하나 있던데
네가 보낸 거지?
위에서 규정이 내려왔다
소금 거래로
얻은 이익을 몰수하고
벌금을 내라고
그렇지 않으면
법에 따라 유배다
그게...
겨우 소금 판매 허가증을
손에 넣었고
본전도 아직 못 건졌는데
어디서 돈을 구해서
벌을 피하겠습니까?
돈을 구하지 못하면
유배를 가게 생겼습니다
김 나리
어쨌든
소금 판매 허가증 거래는
우리와 상관없는 일 아닙니까?
화영에서 나올 때
분명히 말했었지
복도 어려움도 함께하자고
한데
누린 복도 별로 없지 않나요?
나무가 쓰러지면
원숭이도 흩어지는 법
우리 형제들을 탓하지 마십시오
게다가
나리도 예전에
구야에게 이러지 않았습니까?
그랬지
이해해 주십시오
죄송합니다
(영녕부 관아)
이 염상들을 모두 끌고 가라
- 네
일어나
가자
가
맥 장군
여기는 어쩐 일이오?
무슨 일이 있소?
이 옥에 갇힌 사람 중에
김원보라는 자가 있습니까?
김원보
어디 보자
그런 사람이 있구려
(김원보)
벌금 납부를 거부하고
대신 내줄 사람도 없어서
유배만 기다리는 중이오
왜 그러시오?
제가 벌금을 내겠습니다
조 형이?
무슨 관계인데?
은자가 꽤 들 텐데
얼마가 들든 내겠습니다
예전에
몇 년 동안
형제처럼 지냈거든요
알겠소
의리가 있구려
장군, 부탁드립니다
가서 만나보지 그러오?
돈을 썼으면
무슨 말이라도 들어야지
그래
의리 있는 친구로군
해 아가씨
마음을 썼군요
염 부인, 사양 마세요
제가 온 건
아직 이해가 안 되는 일이
하나 있어서예요
무슨 일이죠?
그날
제가 무슨 실수라도 했나요?
부인께서 왜 갑자기
손을 떼신 건가요?
낭자 실수가 아니라
유 부인 댁의
그 꽃떡 때문이었어요
해 아가씨는 총명한 사람이에요
아쉽게도 여인이지만
예로부터
아비가 죽으면 아들이 잇고
형이 죽으면 아우가 잇고
아내나 딸에게는
이어지지 않지요
마치 내 세 딸처럼요
결국
모두 헛수고가 될 뿐이에요
한데 어째서
여인은 물려받기만 할 수 있고
스스로 벌지는 못하는 걸까요?
온갖 속박에 얽매여도
판을 바꾸려는 사람을
가둘 수는 없어요
여인은
그럴수록 더욱
스스로 깨어 있어야 하고
가망도 없이
헛된 시간을 보내느니
차라리 자립하여
자신의 재능으로
살길을 뚫어야 하죠
참 당찬 사람이군요
한데 이 세상에
뛰어난 여인이 없진 않았어요
어마어마한 큰 집을 사고
수많은 금은을 쌓아도
여인은 지킬 수 없어요
어째서죠?
대답해 봐요
만약 무뢰배가 탐을 내며
담을 넘어 와 뺏으려 하면
어떻게 할 건가요?
건장하고 유능한 사람을 키워
대신 집을 지키게 할래요
그럼 훗날
남편이 생기면
고생하며 이 모든 것들이
모두 혼수가 되어
그의 재산에 합쳐질 텐데
그때는
또 어떻게 할 거죠?
평생 시집가지
않을 수도 있어요
그럼 언젠가
부가 사내들이
아가씨가 되살아났다면서
부가의 명의로
당신의 개인 재산을
회수하려 하면요?
이게 바로 법이에요
자식의 수에 따라
균등히 나눌 뿐
결국 사내가 있어야 하죠
두 눈을 똑바로 뜨고
조릉 같은 사람을
찾는다고 해도
남은 평생
매일 그를 경계해야만 해요
그렇지 않으면
바로 지금
내 꼴이 될 테니
그게 바로
여인의 인생이죠
가르침 감사합니다
부인께서 진심을 내주셨으니
따님들을 반드시
잘 보호하겠습니다
염려 마세요
(해 아가씨는
총명한 사람이니)
(한마디만 할게요)
(여인이)
(가장 내줘서는 안 되는 것이
바로 진심이에요)
(오직 이익만이)
(배신하지 않는 법이죠)
어찌 됐소?
염 부인이 갑자기 손을 뗀 건
우리 실수 때문이 아니에요
유가에서 정보가 샌 거죠
그럼 설명이 되는구려
또 어쩌려는 거야?
네 목숨 하나 건져준 건데
여기서 괜한 짓 하지 마
전에
눈에 뵈는 게 돈밖에 없어서
한쪽 말만 믿고
널 오해했어
이제 너한테 돈도 갚았고
마음으로 진 빚도 없으니
이런 빈말은 할 필요 없어
훗날 강호에서 다시 만나도
너와 나는
아무 상관 없는 거야
조릉
나 김원보는
계속 너와 형제로 지내고 싶어
이렇게 맹세할게
다시는 잘못을 저지르지 않아
(유가 저택)
경수의 어깨에
두 집안이 달려 있어
혼사는 예삿일이 아니니
절대 소홀히 해서는 안 된다
손님 명단에는
영녕부의 각 집안 권세가들과
친지와 친구들
한 사람도 빠짐없이
다 불러야 해
이번 연회는 적어도
사흘은 치러야 한다
첫날은 관청 동료들을 초대하고
둘째 날은 친지와 친구들
셋째 날은
마을 사람들을 초대할 거야
부인
차라리
전하를 연회에 초청하는 건
어떨까요?
전에 전하께서 별원에서
사건을 처리하시던 일을
부인께서 계속 함구하셨지만
이제 그 사건이 끝났으니
더는 숨기실 필요가 없어요
전하를 연회에 초대하여
공자가 전하와
몇 마디 말씀을 나누게 한다면
앞으로의 과거 시험에
분명 도움이 될 것입니다
정말 그런 마음이 있다면
혼례떡을 보내거라
전하께서 오시든 안 오시든
황실의 답례를 받을 수 있다면
그것만으로도 우리 유가에
더없는 영광이다
네
부인
귀빈께서 오셨습니다
태자 전하, 어서 오십시오
부인, 오해 마십시오
전하께서는 잡무가 많아
저를 통해
친구 한 분을 보내셨습니다
유 부인
머지않아 댁에
큰 경사가 있다고 들었습니다
그동안 신세를 많이 져서
특별히 축하 선물을
가져왔습니다
염 부인이
범 아가씨의 시회에서
이 꽃떡을 보고는
궁중에만 있는 것임을 알아채서
전하의 소금 개혁 대사를
그르칠 뻔했습니다
잘 좀 헤아려다오
이 일은 나도 정말 몰랐다
앞으로는
반드시 엄히 단속하마
이 일은 크게도 작게도
다스릴 수 있습니다
작게 다스린다면
본의 아닌 실수이니
부인께서 집안 단속을
잘못한 셈 치고
십육야께서 옛정을 생각하시어
넘어가실 수도 있습니다
한데 크게 다스리면...
해 아가씨는 지금
십육야 곁에서
총애를 받고 있는데
원하는 게 뭐지?
부인은 총명한 분이시니
제가 원하는 것만 주신다면
이 일은
아무도 다시
입에 올리지 않을 것입니다
그날 좌준걸이 저에게
누명을 씌웠을 때
그자의 근거 없는 말에
저는 해명할 수가 없었죠
다름 아닌 제 절친한 친구가
거짓 증언을 했기 때문입니다
부인
절대 안 됩니다
너희 아가씨들끼리
지난 회포를 풀려는 거라면
이 아이를 데리고 가거라
지금 유씨 가문은
내 도움이 필요한 상황이니
혼사를 지키고
체면을 지키고 싶다면
이 자백서에 서명해
(시회가 끝나던 그날 밤)
(정운을 만났느냐?)
(아니요)
(자백서 작성인 범아객 수결)
찍어
정운
제발 부탁이야
이번만 봐줘
정운
(자백서 작성인 범아객 수결)
아주 득의양양하네
처음부터
날 안중에도 두지 않았지?
사람은 마음속 생각이
눈에 보이는 법이야
내가 널 무시하는 게 아니라
네 생각이 너무 많아서
스스로 자신을 가둔 거라고
우리는 어렸을 때
진심으로 서로를
대했던 적도 있었지
그래서 나는 한 번도
너를 경계한 적이 없었어
아객
이 일은 내 잘못이야
너의 그 섬세한 마음을
네가 알아차리지 못했어
그래서 네가 속상했을 테고
어쩌면 우리는 처음부터
함께할 운명이 아니었나 봐
억지로 함께하려 하니까
결국 다 힘들어진 거야
부정운
드디어 진심을 말하는구나
너는 화영의 모범이자
명문 규수였는데
나는 뭐지?
영원히 네 들러리일 뿐이야
넌 태어날 때부터 백목련이고
높은 곳에 있었지만
나는
진흙탕이라고
누군가에게 기대지 않으면
어떻게 힘을 빌리고
어떻게 위로 올라가겠어?
백목련으로 태어났다고 해서
꼭 누군가에게 꺾여
발밑에 짓밟혀야 한다는
뜻은 아니야
넌 남을 밟은 적 없어?
네가 좌 씨를 밟고
올라선 게 아니라고?
좌 씨의 정절 패방 덕분에
고고하게 살 수 있었잖아
그리고 우리 아버지도
제자가 천하에 가득한 게
뭐 대수야?
결국 네 좋은 신랑감을 낚는
도구였을 뿐이잖아
네 말이 맞아
한데 난 이미
그 대가를 치렀어
이제는
너도 네가 한 일에 대해
대가를 치를 차례야
내가 네 혼사를 빼앗았지
이제 네 소원대로 됐네
내 혼사도 망쳐놨으니
나는 이 혼사로 네가
출세할 거라고 생각하지 않아
우리 사이의 원한은
이제 없는 거야
난 더 이상 너를
건드리지 않을 거고
화영 일의 주범은 네가 아니야
좌씨 남매가 너보다 더 괘씸해
너는
좌 씨가 뿌린 악의 씨앗에
휘말린 것뿐이야
언젠가 좌 씨를 찾아가서
그 악행의 대가를
치르게 할 거야
걱정 마
네 혼사는 그대로 진행될 거야
청첩장이 이미
태자 전하의 눈에 들어갔으니
유가가 후회해도 이미 늦었어
내 시어머니가 될 사람 앞에서
네가 날 그렇게 헐뜯었는데
내가 앞으로 어떻게
순탄하게 지내겠어?
♪모두가 평안하고
집집마다 등불이 밝혀지길♪
내가 아니었어도
네 앞날은
순탄할 리 없을 거야
♪지난 일은 쫓을 수 없으니♪
♪만 리 푸른 하늘
멀리 날아오르리♪
유 부인에게 너는
우리 할머니에게
좌 씨나 다름없으니까
아객
잘 지내
좌 씨
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪어쩔 수 없는 한 수로♪
♪세상의 눈보라도
잠시 잠들게 해♪
♪외부에 기대
평온을 찾지 않으리♪
부인, 감사합니다
해 아가씨가
누명을 씻고 싶었다면
이렇게 번거로울 필요 없었는데
나에게 말만 했어도
거절하지 않았을 거다
이렇게 하면
범 씨의 덕행에 흠이 있음을
증명할 수는 있겠지만
적을 만드는 것이
두렵지는 않으냐?
제가 부인을
적으로 생각하지 않아도
부인께서 저를 적으로
생각하지 않으실까요?
저는 원래 제 찬란한 인생을
꾸려가고 싶었습니다
한데 부인의 행동을 생각하면
마음이 편치 않더군요
아무래도 부인의 약점을 잡아야
앞으로 우리가
서로 간섭하지 않고
지낼 수 있을 것 같았죠
이제 보니 스스로 누명을
씻으려던 게 아니라
자신을 위한 호신부를
찾으려던 거로구나
앞으로 그 누구도 너를
더는 괴롭히지 못하게
맞아요
한데 결국 넌 혼자의 몸인데
이 일이 끝나면
앞으로 어디로 갈 거지?
자백서를 받았소?
네
내 일은 끝났으니
구야의 일도 묻고 싶군요
나?
구야의 앞길을 위해
제안을 하나 하려고요
말해 보시오
한때의 부귀를 원하나요?
아니면 오랜 평안을 원하나요?
이제
구미교 신분이 확실해졌고
우연한 기회에
소금 도적질도
끝을 보게 되었지만
이건 몰랐을 거예요
그 부귀가
죽음을 재촉한다는 걸
특히 십육야 앞에서는
소금 사건이 끝나도
공로를 인정받아
상을 받지 못할 수도 있겠죠
일리가 있구려
강호의 추격과
조정의 청산을 기다리느니
차라리 먼저 구미교의 재산을
바치는 게 나아요
그러면 십육야가
진짜 조릉에게
상을 내리실 테고요
그게 장기적으로 이득이죠
그럼 당신은
무엇을 원하시오?
십육야께 아뢰고
경성으로 돌아가
어머니를 뵙는 것?
가는 길은 하늘처럼 높고
바다처럼 넓으니
부디 몸조심하시오
소인 구미교의
전 재산을 바치겠습니다
살펴봐 주십시오
거의 십만 냥에 달합니다
구호물자로 사용하시어
(명세)
어려운 백성들을 구하소서
진실로 용맹하고
무예를 갖추었으며
끝내 강직하여
업신여길 수 없도다
오늘
너를 다시 봤구나
조릉
사건 해결을 도운 공이 있으니
상을 주겠다
이미 결정하였다
상으로
나의 명첩을 가지고
군에 들어가거라
전하의 은혜에 감사드리지만
소인은 군에 갈 뜻이 없습니다
그저 염상으로 살아가며
평안히 한평생 살고 싶습니다
과연 성급하구려
전하 명첩의 무게를
알고 있소?
신중히 생각하지 않고
이 기회를 놓치면
평생 한이 되고
손해가 막심할 거요
위소에 들어가면
말도 기르고 화총도 다루고
무예도 갈고닦을 수 있는데
싫단 말이냐?
사흘을 줄 터이니
잘 생각해 보고 답을 하라
조 형
전하의 세력이 갈수록 커지니
훗날 반드시
현명한 군주가 되실 거요
조 형은 전하께서 처음으로
자기 사람으로 삼고자 한
강호의 협객이니
다시 생각하시구려
그렇소
선생의 조언은 감사하지만
전 뜻을 굳혔습니다
말리지 마십시오
훗날 강호에서 다시 만나
겨룰 날이 있겠지요
알아들었나?
전하께서
겉으로는 조릉에게
사흘을 주셨지만
사실은 선생에게
사흘을 주신 걸세
좋은 방법을 강구해서
전하를 대신해
이 인재를 붙잡아야 하네
이게 무슨 상황이지?
구야
고향에 좀 다녀와야겠어요
어머니께서 몸이 편찮으시다고
서신을 보내셨어요
저도요
집 떠난 지 여러 해 되었으니
돌아가 봐야겠어요
돌아갈 때가 되었지
조심히 가라
갑니다, 구야
가자
구야
며칠 뒤면
나도 떠나요
이제
각자의 길을 가겠네요
몸조심하시오
몸조심해요
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
이 일을 숨기고
말하지 않을 수도 있었지만
마음이 편치 않아
죄를 청하러 왔습니다
범 씨가 어리석고 둔하여
대업을 그르칠 뻔했습니다
만 번 죽어도
죄를 면하기 어렵습니다
그 아이의 경솔함을
너그러이 용서해 주십시오
돌아가서
반드시 엄히 단속하겠습니다
일찍이 부인에게 일러드렸지요
마침내 뜻을 이루는 날
부인도 함께
공을 누리실 거라고
제가 집안을 제대로
다스리지 못한 탓입니다
벌을 내려주십시오
유 부인, 일어나시오
유 대인은
나라의 중신이니
유 부인에게 소홀함이 있었어도
심하게 꾸짖긴 어렵구려
다만 소금 제도에 관한 일은
공을 논하여
상을 내리기 어렵게 되었소
태자 전하의
근심을 덜어드리는 것은
유가의 본분입니다
공을 바라지 않습니다
이만 물러가겠습니다
가장 중요한 일이
아직 끝나지 않았어
시집가기로 한 이상
난 당당하게 시집갈 거야
몇 년 후에
생활이 안정되면
모두들 그저
나를 유가 큰며느리로
기억할 뿐이지
지금 이런 처지를
누가 기억하겠어?
지금 나 스스로 흔들리면
완전히 끝장이야
혼수 목록을 보여줘
(혼수 목록)
어떻게 이럴 수가 있지?
찬장에 값비싼 목재를
쓰지 않는 건 그렇다 쳐도
이 경대는
앞으로 매일 단장할 때
써야 하는 것인데
어떻게 황리목을
안 쓸 수 있지?
날 비웃음거리로
만들려는 거 아니야?
아가씨
황리목 경대 하나만 해도
최소 은자 백 냥은 들어요
남들이 나를 무시할수록
체면을 잃어서는 안 돼
은자가 모자라면
책 원고 석 상자를
더 팔면 된다
(다음 이야기)
여인이 홀로 걸어가기엔
언제나 험난한 법이죠
내가 봉황목에 깃들어야 한다면
가장 믿음직한 사람은
바로 당신이에요
어쩌면 이 세상에서
가장 튼튼한 동맹은
진심을 이익으로 단련시키고
그 이익을 다시
진심으로 빚어내는 걸지도요
이익으로 맺어져 있기에
서로를 더욱 잘
의지할 수 있죠
구야, 나와 혼인해 줄래요?
혼인이란
당신에게
이익으로 얽히고
앞날을 도모하기 위한
수단일 뿐이오?
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪